---
layout: post
title: ARM 汇编学习笔记
categories: blog
description: ARM 汇编学习笔记
keywords: 汇编，ARM汇编
---

最近在做技术攻关的时候，遇到一些问题很诡异。从源码看起来完全没有问题。这就有点头疼，无奈，只能从汇编看了。用汇编结合lldb 的调试技巧，成果还不错，总有一些突破。




学习汇编并没有想象的那么难，我们学习汇编，并不是要我们拿汇编来写程序，只是帮助我们定位问题所在，还可以帮助我们更加深刻的理解计算机。




<h5>工具</h5>
如果我们有源码就能解决的问题，又何须去看汇编呢。汇编不是你想看就能看的，因此我们需要一些反汇编的工具来辅助我们进行汇编代码查看。我推荐几个工具：`Hopper Disassembler` 收费应用、`IDA Pro` 也是收费应用，这两个工具看起来确实方便。还有不要忘了，Xcode 本身给我们带的工具:`lldb`



```
(lldb) disassemble
pthreadtest`main:
    0x100000960 <+0>:   push   rbp
    0x100000961 <+1>:   mov    rbp, rsp
    0x100000964 <+4>:   sub    rsp, 0xc0
    0x10000096b <+11>:  lea    rax, [rip + 0x10ee]       ; empty_sem
```


效果也差不多，掌握一些调试技巧，这个还能动态调试。




<h5>寄存器</h5>
寄存器是CPU中的高速存储单元，要比内存中存取要快的多的一些存储单元，至于为什么比内存快，建议看看这篇文章 [为什么寄存器比内存快？](http://www.ruanyifeng.com/blog/2013/10/register.html),让我大开眼界。




寄存器总共分为：通用寄存器、专用寄存器和控制寄存器。ARM64位架构有32个整数寄存器，包括1个专用的零寄存器，1个链接寄存器和1个帧指针寄存器，还有1个寄存器预留给平台，另外28 个则为通用整数寄存器。





```
R：Register；寄存器
PC：Program Counter；程序计数器
CPSR：Current Program Status Register；当前程序状态寄存器
SPSR：Saved Program Status Register；保存的程序状态寄存器
SP：Stack Pointer；数据栈指针
LR：Link Register；连接寄存器
SB：静态基址寄存器
SL：数据栈限制指针
FP：帧指针
IP：Intra-Procedure-call Scratch Register；内部程序调用暂存寄存器
```



<h5>理论联系实际</h5>



```
(lldb) register read
General Purpose Registers:
        x0 = 0x0000000010004005
        x1 = 0x0000000007000806
        x2 = 0x0000000000000000
        x3 = 0x0000000000000c00
        x4 = 0x0000000000002303
        x5 = 0x00000000ffffffff
        x6 = 0x0000000000000000
        x7 = 0x0000000000000001
        x8 = 0x00000000fffffbbf
        x9 = 0x0000000007000000
       x10 = 0x0000000007000100
       x11 = 0x0000000000041f88
       x12 = 0x00005e0000005f03
       x13 = 0x0000000000000000
       x14 = 0x00005f0000005f00
       x15 = 0x0000000000000000
       x16 = 0xffffffffffffffe1
       x17 = 0x00000001892ab2a4  CoreFoundation`-[__NSArrayM count]
       x18 = 0x0000000000000000
       x19 = 0x0000000000000000
       x20 = 0x00000000ffffffff
       x21 = 0x0000000000002303
       x22 = 0x0000000000000c00
       x23 = 0x000000016fd7eca8
       x24 = 0x0000000007000806
       x25 = 0x0000000000000000
       x26 = 0x0000000007000806
       x27 = 0x0000000000000c00
       x28 = 0x0000000000000001
        fp = 0x000000016fd7ebb0
        lr = 0x00000001883ab09c  libsystem_kernel.dylib`mach_msg + 72
        sp = 0x000000016fd7eb60
        pc = 0x00000001883ab224  libsystem_kernel.dylib`mach_msg_trap + 8
      cpsr = 0x60000000
```



* R0 - R30



R0 - R30 是31个通用整形寄存器。每个寄存器可以存取一个64位大小的数。当使用x0 - x30 访问时，他就是一个64位的数，当使用w0 - w30 访问时，访问的是这些寄存器的低32 位。




其实通用寄存器有32个，低32个寄存器x31 ，在指令编码中，使用来做`zero register`，即`ZR`，`XZR/WZR` 分别代表64/32位，`zero register `的作用就是0，写进去代表丢弃结果，拿出来是0.




其中`r29` 又被叫做`fp`（frame pointer），`r30`又被叫做`lr` (link register).


* SP


SP 寄存器指向栈顶，也就是低地址。



* PC



PC 寄存器存的是当前执行的指令的地址




* SPRs



SPRs是状态寄存器，用于存放程序运行中的一些状态标识，根据状态寄存器中的一些状态来控制分支的执行。状态寄存器又分为 `The Current Program Status Register (CPSR)` 和 `The Saved Program Status Registers (SPSRs)`。 一般都是使用`CPSR`， 当发生异常时， `CPSR`会存入`SPSR`。当异常恢复，再拷贝回`CPSR`


* V0 - V31



V0 - V31 是向量寄存器，也可以说是浮点型寄存器。它的特点是每个寄存器的大小是 128 位的。 分别可以用Bn Hn Sn Dn Qn的方式来访问不同的位数



* 一般来说，arm64 上x0 - x7 分别会存放方法的前8个参数
* 如果方法的参数个数超过8个，多余的参数会存放在栈上，新方法会通过栈来读取。
* 方法的返回值一般都在x0 上。x86 的方法返回值会存放在`eax`上
* 如果方法返回值是一个较大的数据结构时，结果会存放在x8 执行的地址上。


<h5>指令</h5>
了解了寄存器后，来看看汇编指令，单条汇编指令是很简单的。汇编指令没有高级语言那么多的逻辑，每一条指令都是无条件执行，所以看起来就没有那么头晕。在这一节中，不讲那么多的概念，直接拎出几条比较经典常用的指令来加深理解，在具体实践中，遇到不会的就google。




所有指令大致可以分为3类，分别是数据操作指令、内存指令、分支指令。





1. 数据操作指令




数据操作指令有以下2条规则：




* 所有操作数均为32bit;


* 所有结果均为32bit，且只能存放在寄存器中;




总的来说，数据操作指令的基本格式是：



```
op{cond}   {s}    Rd,    Rn,   op2

```

其中，"cond"    和    "s"    是两个可选后缀；"cond"    的作用是指定指令    "op"    在什么条件下执行。




数据操作指令可以分为以下4类：




* 算术操作



```
ADD    R0, R1, R2					;R0 = R1 + R2
SUB    R0, R1, R2					;R0 = R1 - R2
RSB    R0, R1, R2					;R0 = R2 - R1

```



* 逻辑操作



```
AND    R0, R1, R2					;R0 = R1 & R2  
ORR    R0, R1, R2					;R0 = R1 | R2 
EOR    R0, R1, R2					;R0 = R1 ^ R2
BIC    R0, R1, R2					;R0 = R1 &~ R2
MOV    R0, R2                       ;R0 = R2
MVN    R0, R2                       ;R0 = ~R2
```



* 比较操作


```
CMP    R1, R2                       ; 执行R1 - R2 并依结果设置flag
CMN    R1, R2                       ; 执行R1 + R2 并依结果设置flag
TST    R1, R2                       ; 执行R1 & R2 并依结果设置flag
TEQ    R1, R2                       ; 执行R1 ^ R2 并依结果设置flag
```


比较操作其实就是改变flag 的算术操作或逻辑操作，只是操作结果不保留在寄存器里而已



* 乘法操作



```
MUL    R4, R3, R2					;R4 = R3 * R2  
MLA    R4, R3, R2, R1				;R4 = R3 * R2 + R1
```



乘法操作的操作数必须来自寄存器。



2. 内存操作指令


内存操作指令的基本格式是：



```
op {cond}{type}   Rd,   [Rn,op2]
```



其中Rn 是基址寄存器，用于存放基地址；"cond" 的作用与数据操作指令相同，"type" 指定指令“op” 操作的数据类型，共有4中：



* B(unsigned Byte)<br>
  无符号（执行时扩展到32位，以0 填充）；<br>
* SB(Signed Byte)<br>
  有符号byte（仅用于LDR 指令；执行时扩展到32bit，以符号位填充）；<br>
* H(unsigned Halfword)<br>
  无符号halfword （执行时扩展到32位，以0 填充<br>
* SH(signed Halfword)<br>
  有符号halfword （仅用于LDR 指令；执行时扩展到32bit，以符号位填充）。<br>
  
  
  
如果不指定“type”，则默认数据类型是word



ARM   内存操作基础指定只有两个：LDR（Load from memory into a register） 将数据从内存中读出来，存到寄存器中；STR（Store from a register into memory） 将数据从寄存器中读出来，存到内存中。




由于ARM 是RSIC 结构，数据从内存到CPU 之间的移动很稚嫩通过L/S 指令来完成，也就是ldr/str 指令比如想把数据从内存中某处读取到寄存器中，只能使用`ldr`比如：`ldr r0,0x12345678`  ;就是把`0x12345678` 这个地址中的值存放到`r0`而mov 不能干这个活，mov只能在寄存器之间移动数据，或者把立即数移动到寄存器中，这个和x86 这种CISC架构的芯片区别最大的地方x86 中没有ldr 这种指令，因为x86 的mov 指令可以将数据从内存中移动到寄存器中。
 
 
* STR 指令



str 指令是一个典型的存储指令，用于从源寄存器中讲一个32位的字数据传送到存储器中，该指令在程序设计中比较常用，寻址方式灵活多样。该指令的使用方式如下：



```
STR R0, [R1], #8 ; 将R0 中的字数据写入以R1 为地址的存储器中，并将新地址R1 + 8 写入R1.
STR R0, [R1, #8] ; 将R0 中的字数据写入以R1 + 8 为地址的存储器中。
STR R1, [R0]     ; 将r1 寄存器的值，传送到地址值为r0 的内存中
```


* LDR 指令


sdr 指令将数据从内存中读取到寄存器中，ldr 只能在当前pc 的4KB 返回内跳转。该指令的使用方式如下：



```
LDR R0，[R1]              ;将存储器地址为R1的字数据读入寄存器R0。

LDR R0，[R1，R2]           ;将存储器地址为R1+R2的字数据读入寄存器R0。

LDR R0，[R1，#8]           ;将存储器地址为R1+8的字数据读入寄存器R0。

LDR R0，[R1],R2            ;将存储器地址为R1的字数据读入寄存器R0，并将R1+R2的值存入R1。

LDR R0，[R1],#8            ;将存储器地址为R1的字数据读入寄存器R0，并将R1+8的值存入R1。

LDR R0，[R1，R2]!           ;将存储器地址为R1+R2的字数据读入寄存器R0，并将R1+R2的值存入R1。

LDR R0，[R1，LSL #3]        ;将存储器地址为R1*8的字数据读入寄存器R0。

LDR R0，[R1，R2，LSL #2]    ;将存储器地址为R1+R2*4的字数据读入寄存器R0。

LDR R0，[R1,,R2，LSL #2]!   ;将存储器地址为R1+R2*4的字数据读入寄存器R0，并将R1+R2*4的值存入R1。

LDR R0，[R1],R2，LSL #2     ;将存储器地址为R1的字数据读入寄存器R0，并将R1+R2*4的值存入R1。

LDR R0，Label               ;Label为程序标号，Label必须是当前指令的-4~4KB范围内
```


此外，LDR 和STR 的变种LDRD 和 STRD 还可以操作双字（Doubleword），即一次操作两个寄存器，其基本格式如下：<br>
```
op{cond} Rt, Rt2, [Rn {, #offset}]
``` 

如下:



```
STRD R4, R5, [R9, #offset]      ;*(R9 + offset) = R4; *(R9 + offset + 4) = R5
LDRD R4, R5, [R9, #offset]      ;R4 = *(R9 + offset); R5 = *(R9 + offset + 4)
```



此外，除了str 和ldr 外，还可以通过LDM（loaD Multiple） 和STM（STore Multiple）进行块传输，一次性操作多个寄存器。




另外还有一个就是ldr 伪指令，虽然伪指令和arm 的ldr 指令很像，但是作用不太一样，ldr 伪指令可以在立即数前加上=，以表示把一个值（一般是一个地址）写到某个寄存器中，比如：<br>
```ldr r0， =0x12345678```
这样就把0x12345678 这个值写到r0 中了。所以ldr 伪指令和mov 是比较相似的。只不过mov 指令限制了立即数的长度为8位，也就是不能超过512.而伪指令没有这个限制。如果使用ldr 伪指令时，后面跟的立即数没有超过8位，那么在实际汇编的时候ldr 指令是被转换为mov 指令的。




其实ldr 指令可以装载一个32bit 立即数的说法并不确切，因为实际上并不是这一条语句装载了一个32bit立即数，真正的汇编代码是将某个地址的值传递给`r1`，就是说需要一个地址存放`0x12345678` 这个立即数。而且如果这个立即数可以用mov 指令的形式来表达，会被编译器实际用mov 来代替比如：

```ldr   r1，=0x10```<br>
会变成<br>
`mov r1，#0x10`<br>
综上所述：ldr 伪指令用于加载32 位的立即数或一个地址值到指定寄存器。在汇编编译源程序时，ldr伪指令被编译器替换成一条合适的指令。若加载的常熟未超出mov 或者mvn 的范围，则使用mov 或mvn 指令代替该ldr 伪指令，否则汇编器将常量放入文字池，并使用一条程序相对偏移的ldr 指令从文字池读出常量。




3. 分支指令


分支指令可以分为无条件分支和条件分支。


* 无条件分支


```
B Label           ;PC = Label
BL Lable          ;LR = PC - 4;PC = Label
BX Rd             ;PC = Rd 并切换指令集
```



B 表示无返回的跳转，BL 表示有返回的跳转。有返回的意思就是会存lr，因此BL 的L也可以理解为LR的意思。存了LR也就意味着可以返回到本方法继续执行，一般用于不同方法的直接条用，B 相关的跳转没有LR，一般是本方法内的跳转，如while 循环，if else 等等。




* 条件分支


在条件分支指令前会有一条数据操作指令来设置flag，分支指令根据flag 的值来决定代码走向，如：



```
Label:
    LDR R0, [R1], #4
    CMP R0, 0               ;如果R0 == 0，Z = 1;否则Z = 0
    BNE Label               ;Z == 0 则跳转
```




<h5>栈</h5>



栈是从高地址到低地址的，栈顶是低地址，栈底是高地址。`fp` 指向当前frame 的栈底，也就是高地址，`SP` 指向栈顶，也就是低地址。一般来说arm64 上x0 - x7 分别存放方法的前8个参数，如果参数个数超过了8个，多余的参数会存放在栈上，新方法会通过栈来读取方法的返回值，一般都在x0上。如果方法返回值是一个较大的数据结构时，结果会存放在x8 执行的地址上。



<h5>寻址</h5>
既然是和内存相关的，那就是两种，一种是存，一种是取。一般来说<br>
L打头的基本都是取值指令，如LDR LDP；<br>
S打头的基本都是邨值指令，如STR STP；<br>
如：<br>


```
ldr x0,  [x1]              ; 从x1 指向的地址里取出一个64位大小的数存入x0 中
ldp x1,  x2,[x10,#0x10]    ;从x10 + 0x10指向的地址里取出2个64位的数，分别存入x1，x2
str x5,  [sp,#24]          ;把x5 的值（64位数值）存到sp+24 指向的内存地址上
stp x29, x30,[sp,#-16]!    ;把x29,x30 的值存到sp-16 的地址上，并且把sp -= 16，其中 ！代表writeback ，就是改变sp 的值
```


<h5>最后</h5>

在开发过程中难免会遇到一些令我们头疼的bug，学习一些汇编，让我们更加深刻的理解计算机，理解代码执行过程，可以定位一些疑难杂症的问题。汇编指令的执行是简单确定的，是无条件执行的。本人也是在学习过程中，经常会遇到一些疑难杂症，本想能躲开汇编就躲开，但是后来发现，有些使我们无法避免的。在学习过程中建议拿`hooper` 或者`IDA Pro`多看看，理解每一行指令的意义，融会贯通。




学习过程中.....共勉！


参考资料：<br>
[iOS开发同学的arm64汇编入门](https://blog.cnbluebox.com/blog/2017/07/24/arm64-start/)<br>
[iOS 逆向工程]()
